I. Vor den Kämpfen. 1. Die Situation nach dem Pressburger Frieden. 2. Stand der Dinge in der Bocca di Cattaro. 3. Peter I. und seine Beziehungen zu den Grossmächten. II. Die Kämpfe bis zu Oubrils Vertrag. 4. Ragusas Uebergabe und der Kampf bei Zavtat. 5. Der Kampf auf dem Berg Brgat. 6. Belagerung Ragusas. 7. Oubrils Vertrag. III. Die Kämpfe bis zum Tilsiter Frieden. 8. Vorbereitung zum neuen Kampf. 9. Der Kampf bei Castelnuovo. 10. Die Bocca während des Waffenstillstandes. Okkupation der Inseln. 11. Uebergabe der Bocca nach dem Tilsiter Frieden. IV. Die Ereignisse in der Bocca von 1812 - 1814. 12. Die Beziehungen der zwei neuen Nachbarn. 13. Ausbruch neuer Feindseligkeiten. Kämpfe bei Budua, Troiza und Castelnuovo. 14. Belagerung und Uebergabe Cattaros. Quellen und Literatur. Fußnoten Napoleon hegte damals böse Pläne gegen die Türkei, obwohl sie sein Verbündeter war. Diese seine Tendenz lässt sich klar aus dem Pressburger Vertrag erkennen; insbesondere aber zeugt dafür seine spätere Haltung. Durch den Vertrag liess er sich Dalmatien abtreten, wobei die Uebergabe der Bocca di Cattaro in erster Linie betont wurde. Den österreichischen Boden wollte er nicht nur nicht räumen, sondern verstärkte im geheimen die sich auf demselben noch befindlichen französischen Truppen. Das Städtchen Braunau, das ebenso geräumt werden sollte, blieb auch weiterhin unter französischer Besatzung. Und noch mehr: Napoleon forderte den Durchzug seiner italienischen Truppen von Venedig nach Dalmatien über österreichischen Boden, über Monfalcone, wo früher der venezianischen Armee der Durchzug stets gestattet wurde. Ja, Napoleon forderte sogar energisch von Oesterreich die Sperrung seiner Häfen für die englische und russische Flotte. Nun, zu dieser schwierigen Frage gesellte sich eine andere, für Oesterreich unvergleichlich schwierigere und für Napoleon desto willkommenere: Die Abtretung der Bocca di Cattaro. 