In der letzten Sitzung des Verwaltungsausschusses wurde, mehrfachen Wünschen entsprechend, die Frage einer Umgestaltung der Zeitschrift des Museums nach Inhalt und Form zur Sprache gebracht und das Direktorium beauftragt, diese Frage im Einvernehmen mit dem Lokalausschuß in weitere Erwägung zu ziehen und die Umgestaltung in's Werk zu setzen. Gegenüber den Wünschen, welche darauf abzielten, die »Mitteilungen« wieder, wie es der Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit war, zu einer allgemeinen Zeitschrift für mittelalterliche Archaeologie zu machen, mußte aus zwingenden Gründen im Wesentlichen an dem bisherigen Programm festgehalten werden. Die Mitteilungen werden nach wie vor ihre Hauptaufgabe darin sehen, die Bestände des Museums, sei es einzelne Stücke oder ganze Gruppen in längeren oder kürzeren Abhandlungen und Beschreibungen dem Kreise unserer Leser vorzuführen und der allgemeinen Kenntnis, wie der wissenschaftlichen Forschung zugänglich zu machen. Der Text wird allenthalben, wo es angezeigt erscheint, durch Abbildungen erläutert werden. Außerdem werden unabhängig vom Text Nachbildungen älterer Kupferstiche und Holzschnitte aus den Beständen unseres Kupferstichkabinets als Kopfleisten und Vignetten beigegeben werden. Mehrfachen Wünschen entsprechend werden auch die literarischen Besprechungen nicht mehr auf den Umschlag gedruckt, sondern in den Text aufgenommen werden. 