Anmerkung zur Transkription: Offensichtliche Druckfehler im Text wurden korrigiert, die Schreibweise ansonsten aber wie im Original belassen. Die korrigierten Stellen sind im Text mit einer roten Linie gekennzeichnet, der Originaltext erscheint beim Überfahren mit der Maus. Am Ende des Buches befindet sich eine Liste mit Worterklärungen. Die erklärten Wörter wurden im Text blau unterstrichen gekennzeichnet. Die Erklärung erscheint beim Überfahren mit der Maus, das Wort ist ausserdem mit der zugehörigen Erklärung verlinkt. 