Rainer Maria Rilke: Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke "und andere Prosagedichte"

Edition Holzinger. Taschenbuch

Berliner Ausgabe, 2016

Vollstandiger, durchgesehener Neusatz bearbeitet und eingerichtet von Michael Holzinger

Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke: Entstanden in einer ersten Fassung 1899, umgearbeitet 1904. Erstdruck in: Deutsche Arbeit (Prag), Oktober 1904. Noch einmal uberarbeitet fur die Buchausgabe: Leipzig (Insel) 1906.

Inhaltsverzeichnis Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke Die Auslage des Fischhandlers Der Lowenkafig [Saltimbanques] [Kavallerie-Parade] [Sandwiches-Manner] [Gewitter-Segen] [Richtung zur Zukunft] [Wir haben eine Erscheinung]

Textgrundlage sind die Ausgaben: Rainer Maria Rilke: Samtliche Werke. Herausgegeben vom Rilke-Archiv in Verbindung mit Ruth Sieber-Rilke, besorgt von Ernst Zinn, Band 1-6, Wiesbaden und Frankfurt a.M.: Insel, 1955-1966.

Herausgeber der Reihe: Michael Holzinger

Reihengestaltung: Viktor Harvion

Umschlaggestaltung unter Verwendung des Bildes: Rainer Maria Rilke (Fotografie, 18. September 1900)

Gesetzt aus der Minion Pro, 12 pt.
