Drei Meilen hinter Dinkelsbuhl im Schwabenlande lag vorzeiten ein altes
Raubschloß, das einem mannfesten Ritter zugehörte, Wackermann Uhlfinger
genannt, die Blume der faust- und kolbengerechten Ritterschaft, der
Schrecken der schwäbischen Bundesstädte, auch aller Reisenden und
Frachtführer, die keinen Geleitsbrief von ihm gelöst hatten. Wenn
Wackermann seinen Küraß und Helm angelegt, seine Lenden mit dem Schwert
umgürtet hatte und die goldenen Sporen an seinen Fersen klirrten, war er
nach der Sitte seiner Zeitgenossen ein roher, hartherziger Mann, der
Rauben und Plündern für ein Vorrecht des Adels hielt, den Schwächern
befehdete und, weil er selbst mannhaft und rüstig war, kein ander Gesetz
erkannte, als das Recht des Stärkern. Wenn’s hieß, »Uhlfinger ist im
Anzuge, Wackermann kommt«, fiel Schrecken auf ganz Schwabenland; das
Volk flüchtete in die festen Städte und die Wächter auf den Zinnen der
Warten stießen ins Horn und verkündeten die nahe Gefahr.