Die Nymphe des Brunnens ist ein Märchen von Johann Karl August Musäus (»Volksmährchen der Deutschen«, 1782–86). Anders als der Titel vermuten lässt, ist die Heldin dieses Märchens keine Nymphe (Nixe, Undine oder Wasserfrau), sondern eine junge Adlige, deren Mutter früh verstorben ist. Die Nymphe des Brunnens spielt in dem Märchen die (Neben-)Rolle der guten Fee, die ihre schützende Hand über das junge Mädchen hält. Das Hauptmotiv ist das des Aschenputtels: das glückliche Ende ist der Lohn für Demut und Treue, gepaart mit Schönheit und tugendhaftem Wesen. Daneben enthält das Märchen Motive aus Allerleirauh, Die schlafende Schöne im Wald (Perrault) und der Sage von der schönen Melusine.