Dieser Text benutzt die UTF-8-Kodierung unicode . Wenn die Apostrophe, Anführungszeichen und die Umlaute in diesem Absatz als seltsame Zeichen dargestellt werden könnte es auch an Ihrem inkompatiblen Browser oder an fehlenden Fonts Zeichensätzen liegen. Stellen Sie zunächst sicher, dass der „Zeichensatz" oder „Datei-Kodierung" auf Unicode UTF-8 eingestellt ist. Eventuell ist es auch nötig, die Standardschrift Ihres Browser zu ändern. Einige Druckfehler sind korrigiert und mit popups notiert. Rechtschreibungsformen wie „erhub" bzw. „erhob" sind ungeändert. Vom Pater Hilarius und seiner weltberühmten Fastenpredigt über das Thema: „Warum und wasmaßen der Mensch das allergrößte Rindviech ist" 