So lautet der Titel des Buches auch oft. Es entführt eine in die Zauberwelt der Natur, in die Welt der Wiesen, der Gräser und Blumen, der Bäume und allen Wesen, die darin leben. Es wird erzählt aus der Sichtweise eines kleinen Elfenwesens, das aus dem Volk der Elfen eigentlich nur in der Nacht, im Silberlicht des Mondes und der Sterne, herauskommen darf; dann aber einschläft und dadurch in einer, für das kleine Elfenwesen völlig neuen und noch nie gesehenen Welt aufwacht. Der des golden und hellen Lichts der Sonne und des Tages, voller Farben, Gräsern und Blumen, wundersamen Wesen, Vögel und Bienen, einem Fuchs, all den anderen Tieren – und ja, auch der Welt des zuerst absonderlichen Menschen, von der ihm ein Baum erzählt; und auch von dem einen wunderbarsten Menschen, der je diese Erde betrat.
Es erklärt die Wunderwelt der Schöpfung, spart auch das Rätsel der Schattenseite dieser Welt nicht aus; - für KINDER zauberhaft, wunderbar, zum Lesen und auch vorlesen; - für ERWACHSEN jeden Alters (!), gleichsam faszinierend und entführend – und vermittelt doch auch Antworten für so viele Fragen des Lebens, und Verständnis für die Welt in der wir leben. In einer Bildersprache, die ja auch die Natur selbst erzählt.
Und für jene, die diese Sprache und Musik der Natur selten, oder gar noch nie gehört oder verstanden haben, eine Tür, ein Tor, eine Einladung, in diese einzutreten. Sie zu entdecken, zu sehen und hören, wahrzunehmen; und zu lernen sie zu verstehen. Diese Welt aus einem völlig neuen Blickwinkel zu sehen. Lassen Sie sich entführen und verzaubern! 