Dieser Text benutzt die UTF-8-Kodierung Unicode . Wenn die Apostrophe, Anführungs­zeichen und die Umlaute in diesem Absatz als seltsame Zeichen dargestellt werden, könnte es auch an Ihrem inkompa­tiblen Browser oder an fehlenden Fonts Zeichen­sätzen liegen. Stellen Sie zunächst sicher, dass der „Zeichensatz" oder „Datei-Kodierung" auf Unicode UTF-8 eingestellt ist. Eventuell ist es auch nötig, die Standard­schrift Ihres Browser zu ändern. Einige Druckfehler sind korrigiert und mit popups notiert. Recht­schreibungs­formen wie »funfzig« : »fünfzig«, »Urtel« : »Urtheil« und »Partein« : »Parteien« sind ungeändert. Die Namen »Evremond« und »Evremont«, »Churchill« und »Churchhill« sind ebenso ungeändert auch wenn es um die selbe Person handelt . Weitere: Clerus : Klerus Collegium : Kollegium Pepys' : Pepys's, Citters' : Citters's und ähnliche 