Offensichtliche Druckfehler im Text wurden korrigiert, die Schreibweise ansonsten aber wie im Original belassen. Formatierung: Der Originaltext ist in Fraktur gesetzt. Text in Antiqua nicht in Fraktur wurde durch eine andere Schriftart gekennzeichnet: Text Das Inhaltsverzeichnis wurde dem Original zur Leseerleichterung beigefügt. Am zweiten Weihnachtsfeiertag im Jahre 1800 brauste ein Sturm über den Lövseer Bezirk in Värmland hin, daß es zum Erbarmen war. Man konnte nichts anderes mehr denken, als daß alles, was auf der Erde war, mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden sollte. 