Wissenswertes zum Verlag: Befl체gelt vom Gedanken, dass das geschriebene Wort auch greifbar sein muss, haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, l채ngst vergessenen und nicht mehr beachteten Schriftstellern, Dichtern, Dramaturgen und Wissenschaftlern wieder eine Stimme zu verleihen. Frei nach dem lateinischen Wort f체r Erneuerung, renovamen erleben solche Autoren bei uns eine Renaissance. Deren Werke erhalten bei uns in m체hevoller Kleinarbeit ein neues Gewand und erscheinen in den verschiedenen Editionen.