Die schwedische Schriftstellerin Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf hat Weltliteratur geschrieben. 1909 erhielt sie als erste Frau den Nobelpreis für Literatur. Dies ist die sorgsam zusammengetragene Sammlung von Novellen, wie Frau Fasta und Peter Nord, Die Legende vom Vogelnest, Das Steinmal, Die Vogelfreien, Reors Sage, Waldemar Atterdag brandschatzt Wisby, Mamsell Friederike, Der Roman einer Fischerfrau, Das Bild der Mutter, Ein entthronter König, Ein Weihnachtsgast, Onkel Ruben, Dunenkind, In den Kletterrosen.