Hans Karl Bühl Crescence, seine Schwester Stani, ihr Sohn Helene Altenwyl Altenwyl Antoinette Hechingen Hechingen Neuhoff Edine } Nanni } Antoinettes Freundinnen Huberta } Agathe, Kammerjungfer Neugebauer, Sekretär Lukas, erster Diener bei Hans Karl. Vinzenz, ein neuer Diener. Ein berühmter Mann. Bühlsche und Altenwylsche Diener. Lukas. Hier ist das sogenannte Arbeitszimmer. Verwandtschaft und sehr gute Freunde werden hier hereingeführt oder nur wenn speziell gesagt wird, in den grünen Salon. Vinzenz tritt ein . Was arbeitet er? Majoratsverwaltung? Oder was? Politische Sachen? 